W TLE ODGŁOSY BICIA DZWONU
ŚPIEW PTAKÓW
Baczność!
Koledzy…
Obecny tu kolega…
nie dość, że naruszył,
splamił własny honor,
to jeszcze naraził na szwank
dobre imię całej naszej
ochotniczej straży pożarnej.
Dlatego też proponuję,
w imieniu nas wszystkich tutaj,
zapytać go,
że jestem bardzo ciekaw,
co ma na temat
swojego usprawiedliwienia.
Weź się uspokój, no!
Przecież wszyscy korzystali
z tych wycieczek.
- A ty nie jeździłeś?
OKULARNIK: - Chwileczkę.
Ale używano naszych pieczątek
i naszych rachunków.
A to jest po prostu zakazane.
Przecież ja nie wziąłem tych pieniędzy!
Co ty chcesz ode mnie?
Wszystko poszło na noclegi,
na bilety... To kosztowało!
WĄSACZ: To jest nielegalne.
Niezgodne z przepisami.
OKULARNIK: To jest nielegalne.
I dlatego, ażeby uchronić
naszą ochotniczą straż pożarną
od straty dobrego imienia,
żeby nie narażać jej na szwank,
proponuję nie wywlekać
tej sprawy
i jak najprędzej wyrugować
kolegę z naszych szeregów,
tak jak się usuwa czarną owcę
z gniazda,
zachowując świadomość,
że jest to niewspółmierna kara
do winy.
Bardzo proszę wszystkich kolegów
o przegłosowanie mego wniosku.
Proszę podnieść do góry
rękę lewą… prawą… lewą…
Obydwie najlepiej!
Wszyscy za. Dziękuję bardzo.
Nie widzę wstrzymujących się…
A za czyje pieniądze
wy chlacie tutaj, co?
Na szkoleniu,
na zebraniach zarządu.
Chwileczkę, to nie jest
przedmiotem sporu.
Bardzo przepraszam,
to jest po prostu oszczerstwo!
A przydział na malucha to kto
ci załatwił, co? A jak była susza,
to wodę beczkowozem do ogrodu
naczelnika to kto woził, co?
I potem jak był pożar,
to pojechaliśmy z suchymi sikawkami!
Panowie…
I w ogóle możecie mnie wyrzucić,
ja mam dosyć!
Ja anuluję mój poprzedni wniosek
i proponuję przekazać sprawę
bezpośrednio do prokuratury!
- Czy mam to notować?
OKULARNIK: - Skreślaj i cicho bądź!
Ja znam wszystkie wasze kanty!
Tak łatwo wam ze mną nie pójdzie!
Przekazujemy go
do dyspozycji odpowiednich władz!
Macie zakaz opuszczania terenu
naszej ochotniczej straży pożarnej.
To jest skandaliczne zachowanie!
- Co to jest?
- Kto to podpisał, co?
Skąd to masz? Miałeś tego nie mieć!
Oddaj to natychmiast!
Łap sukinsyna!
GWA LUDZI
SYRENA STRAŻY POŻARNEJ W TLE
Jest! Spuścić mu gacie!
Ty skurwielu ponury!
♪ W TLE PIOSENKA ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "MOJA MIŁOŚĆ JEST SZALONA" ♪
MUZYKA CICHNIE
W TLE ODGŁOSY LOKOMOTYWY
SZCZEKANIE PSA
ODGŁOSY SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU
OJCIEC: Jak będziesz tak ciągle uciekał,
to cię do poprawczaka oddadzą.
Ile razy cię jeszcze będę odwodził?
Co było wczoraj na obiad?
Kartoflanka i ryba.
No, to nieźle dają!
A u nas? Co może być
za te 1400 złotych renty.
Ale ja tam nie wytrzymam!
Już nie mogę!
Oj, co ja z tobą mam!
Gdyby matka żyła,
to by ręce załamała.
A ja i tak ucieknę.
Na drugi raz
to cię do domu nie wpuszczę!
Ale ja tam nie wrócę!
Tylko spróbuj!
Taki ojciec, co? Taki ojciec?!
Jakby matka żyła, to…
Wcale cię nie potrzebuję!
W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Mamo!
Mamo…
W TLE GWAR MIASTA
Panie!
Co to za miasto jest?
KONOPAS: Bierz córę. Proszę bardzo.
Proszę państwa, do samochodu.
Proszę bardzo.
Do mercedesa, czerwony fiat.
Proszę bardzo!
Proszę, proszę, proszę!
Dobra, dobra, idziemy, już!
Szybko, szybko!
Wesoło, co to jest?
Pogrzeb jest czy wesele?
Proszę, proszę!
Proszę. Tam.
Wszystkie samochody
do naszej dyspozycji.
Uwaga, odjazd! Jedziemy!
W TLE ODGŁOSY ODJEŻDZAJĄCYCH AUT
- Ile kosztuje bilet do Warszawy?
- 164,20.
Dziękuję.
ODGŁOS ZATRZYMUJĄCEGO SIĘ POCIĄGU
W TLE ODGŁOSY UPADAJĄCYCH KROPEL WODY
- Ale płacimy 2 złote.
- Za co?
Torba turystyczna.
- Jaka wartość?
- No…
600 złotych. Proszę.
Następny proszę.
MILICJANT: Słucham.
Wy w jakiej sprawie?
KONOPAS: Jak to w jakiej sprawie?
W swojej sprawie!
Cywilnej sprawie.
MILICJANT: Jakiej cywilnej?
Wasze nazwisko.
KONOPAS: - Wy mnie nie znacie?
MILICJANT: - Nie znam.
- Konopas.
- Zawód?
- Konwojent.
MILICJANT: - Konwojent czego?
KONOPAS: Jak to czego? Mięsa konwojent!
Tutaj w zakładach robię!
KOMENDANT: No co tam, panie Władziu?
KONOPAS: - Dzień dobry.
- Dzień dobry…
KOMENDANT: Co tam?
KONOPAS: - Po szkole?
KOMENDANT: - A tak, tak.
KOMENDANT: - To o co chodzi, panie Władziu?
- To jak?
KOMENDANT: - Co?
KONOPAS: - Smakowało?
KOMENDANT: A tak, tak. Żona upiekła.
Tylko wie pan, dała za dużo
czosnku. Ja nie lubię.
Ile się należy?
KONOPAS: - A to może…
KOMENDANT: - Co?
KONOPAS: Razem i po tym.
KOMENDANT: No dobrze. Niech będzie potem.
No co tam?
- Panie komendancie…
KOMENDANT: - No?
KONOPAS: Zginęło mi trochę pieniędzy.
KOMENDANT: Jak trochę, to nie ma sprawy.
Może się znajdą.
KONOPAS: Trochę więcej niż „trochę”.
KOMENDANT: A co, to ile?
Tysiąc, dziesięć tysięcy?
KONOPAS: No można powiedzieć…
dziesięć.
KOMENDANT: Można powiedzieć i sto.
KONOPAS: A można...
i sto.
Panie Konopas… piszę sto.
Ale jeśli będzie więcej niż sto,
to to zabierze skarb państwa.
Konopas: Zaraz, zaraz, zaraz!
Nie śpiesz się pan!
- Jakto skarb państwa?!
KOMENDANT: - Chwilę, chwilę!
Takie są przepisy!
KONOPAS: To moje pieniądze!
Proszę pana,
a kiedy będzie czynne?
Może jutro.
Telewizja kręci program.
OKULARNIK: Jaki program? Ja już
trzeci raz z dzieciakiem przychodzę tutaj!
Proszę pana, to jest program
pod tytułem…
- „Stać nas na jeszcze jedno zoo”.
OKULARNIK: - Wymyślili!
Proszę pana, a jest tutaj żyrafa?
OKULARNIK: Panie, ja dymam ich żyrafę!
Hipopotama też dymam!
ŚPIEW PTAKÓW
AGNIESZKA: Co tak stoisz jak palant?
- Jesteś trywialna, Agnieszko.
- Odwal się.
- Co się stało między nami?
- Nic.
- Przecież mieliśmy iść do kina!
- Jakiego kina? Nie mam czasu!
- Już mnie nie kochasz, Agnieszko.
- Nie!
KOBIETA: Proszę pana, co pan wyprawia?
Pan jest pijany?
Mógł pan sobie coś zrobić!
Czy to twój znajomy, Agnieszko?
FACET: Ja naprawdę nie wiem,
jak to się stało…
KOBIETA: - Niech pan to zostawi!
FACET: - Przepraszam…
Proszę pana, gdzie tu jest bar?
W TLE OGŁOSZENIA ROZKŁADU JAZDY POCIĄGÓW
Słucham.
Chwileczkę,
my zastanawiamy się jeszcze…
KOBIETA: Słucham.
Ile kosztuje schabowy?
- 28?
- 28.
A nie, to za drogo.
To ja może poproszę…
- Rybkę.
- No, no. Rybkę.
Do kasy. Słucham.
Słucham!
Bułkę proszę.
I?
I już.
I już!
Chwileczkę, chwileczkę!
W TLE ODGŁOSY JADŁODAJNI
Ale model, nie? Aparat!
Się przestraszył.
Mnie też się raz śniło,
że fruwam…
- …no i spadłem z łóżka.
- Dokąd jedziesz?
- Ja?
- No.
Ja…
- Ja jadę…
- Nie masz gdzie spać, co?
Bracie, ja też nie mam.
Zupełnie jak w zeszłym roku.
W Afryce, wiesz, w Tanzanii.
Z chłopakami tam
płynęliśmy do Kapsztadu, nie?
No i po drodze
trochę się zgrałem, wiesz.
Popiliśmy no i dętka.
No i wtedy pewien Angol
wziął mnie na safari.
- Wiesz, co to jest safari?
- Takie polowanie.
Polowanie!
Ale bracie, z safari się skończyło,
no i siedzę w porcie noc…
Oj, te noce, te noce, bracie!
42 stopnie, gwiazdy spadają ci na łeb!
I wtedy spotkałem właśnie
królową wybrzeża.
No cudowna dziewczyna, bracie!
Jej ojciec był królem Kamerunu, wiesz?
Jeszcze za Francuzów.
Ona była… o, bracie!
Ile ty masz lat?
Prawie 16.
To z detalami ci opowiem,
jak skończysz 16, dobra?
Juliusz.
Dla ciebie Julek. A ty?
Rysiek.
Ach, Rysiu, Rysiu…
W życiu trzeba swobodnie!
Luz. Luz, Rysiu.
Ja wszystko widzę.
Prysnąłeś z domu, nie?
- Ja?
- Nie, ja!
Ja?
Przecież masz napisane. Tu.
Tak?
Uciekłem.
Oj, bracie, jest nieświeża
atmosfera tutaj…
Zmieniamy lokal.
Rysiu, ty znasz Warszawę?
- Nie, ja tu pierwszy raz.
- Zdaj się na mnie.
Słuchaj, ja tu znam
jedną wspaniałą metę,
tylko wiesz no, trzeba troszkę
szmalcu,
a ja dzisiaj, wiesz…
Ja trochę mam.
Trochę to znaczy ile?
- Trochę mam. Powinno wystarczyć.
- Okej.
Let’s go!
♪ W TLE MUZYKA ZESPOŁU MAANAM ♪
No, Rysiu, to już tutaj jest.
Dawaj forsę.
No?
Poczekaj, ja zobaczę,
czy tam wszystko w porządku.
Zaraz wracam.
Julek?
Ej, ty! Chodź tu!
- Poczekaj, poczekaj!
- Małolat!
Daj działkę jakąś, no? Kopsnij!
- Jaką działkę?!
- Zaraz cię tutaj…
Czego, no?!
Nie mam żadnej działki!
Co ty, co?
Nie przez głowę!
Idź mi tu! A co ci się nie podoba?
Wybacz, że nie zmieniłem pościeli.
Poduszka, kołdra.
Gdzie wolisz spać, od ściany?
Wszystko jedno.
No to dobra, kładź się.
Jaśnie panie…
podano do stołu.
Julek…
Czego?
A ty naprawdę widziałeś
te wszystkie zwierzęta?
Te lwy, słonie?
Widziałem.
A żyrafy też widziałeś?
Widziałem. Śpij.
A ja nie widziałem.
Musiałeś widzieć w telewizji.
W telewizji to słonia…
Jak była wycieczka do zoo,
to musiałem myć kibel.
A jak był film,
to miałem dyżur w kuchni.
Zawsze na mnie wypadło.
Stary, 8 paczek
minimum pójdzie.
Daj tę łapkę.
Masz, piętnastkę jeszcze.
Zakręć…
ODGŁOSY HYDRAULICZNE
Cicho!
Co oni tam robią?
Zdejmują to,
co wczoraj zainstalowali.
Po co?
Biorą podwójne pieniądze.
Wczoraj państwowe, dzisiaj prywatne.
Spadamy, Rysiu.
Przepraszam panów,
którędy na Pragę?
Co wy tu robicie?!
Złodziej! Łapaj złodzieja!
- Ty, uważaj, bo nóżkę skręcisz!
- I rączkę!
♪ W TLE PIOSENKA ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "STOJĘ, STOJĘ, CZUJE SIĘ ŚWIETNIE" ♪
Agnieszko, rozpoczniemy nowe życie!
Ja się zmienię, przyrzekam!
Agnieszko, słuchaj, wujek Bogdan
przylatuje z Kopenhagi,
musimy natychmiast
jechać na Okęcie!
Fajnie, dziękuję za kwiaty!
Kurtka!
Cześć!
Ale z ciebie numer.
Dałam się wyjąć jak dziecko.
- Skąd wiedziałeś jak mam na imię?
- Poznaję to po oczach.
A co poznajesz po włosach?
Kolor. Rudy, bez pudła.
Może ci się nie podoba, co?
Co, Victoria?
- Mayall!
- Kto?
- No ten od bluesa!
- A tak, od razu poznałem.
Tak, to on.
Niezły hotel.
Ludziom to się powodzi.
Jeszcze nigdy nie byłam
w czymś takim w środku.
Jak chcesz mogę cię zaprosić,
zjemy sobie kolację.
Od jutra będę miał tam apartament.
O, widzisz? Moja żona już wyjeżdża.
Trudno wyczuć, kiedy bujasz.
Przez chwilę uwierzyłam.
Zobaczysz jutro.
Zobaczymy.
ODGŁOSY KLAKSONÓW AUT
Julek!
- Rysiu, cześć!
- Dobrze, że cię spotkałem.
Słuchaj, ta forsa…
Ja ci oddam te pieniądze,
tylko wiesz… sytuacja taka…
Przestań, coś ty!
Ja mam jeszcze trochę.
- Ale wcale nie musisz mi oddawać.
- Agnieszka!
- Nie mów, gdzie spaliśmy.
- To twoja dziewczyna?
- Rysio… Agnieszka.
- Cześć!
- To co robimy?
- A co byś chciał?
O, cześć.
- Znasz ją?
- Nie. Tylko raz widziałem.
Wiesz, Rysio jest niepozorny,
ale ma swoje tajemnice.
- Niezła ekipa.
- Pewnie.
No to co?
No to zapraszam was na wino!
Chodźcie.
Wiesz, wspaniali Indianie.
Czerwoni, naszyjniki, włócznie…
I ponieważ oni zachowywali się
przyjaźnie,
no to Kolumb rozkazał swoim
marynarzom grać, tańczyć, wiesz.
Cudownie, pełna gala.
I co? Indianie zasypali
statek strzałami!
Bracie, tu muzyka, a ci z łuku!
Dlaczego?
Indianie znali tylko taniec wojenny.
Albo Kanał Panamski.
Dwa specjalne ciągniki
holują statek.
My płyniemy środkiem.
Wspaniała przyroda, zielono.
Takie ptaszki.
Takie motyle!
No cudownie! Powietrze!
Wiesz, kolory są takie,
że się w głowie nie mieści.
No co ci będę mówił.
Wiesz, to trzeba być samemu,
dotknąć wiesz, powąchać…
Jakie miłe twarze.
Przepraszam, że tak obcesowo
przerywam waszą rozmowę,
ale kocham młodzież.
Tylko wy możecie zmienić świat.
A propos, może byście
wpadli do mnie później?
To tu, niedaleko.
Taki przytulny stryszek,
będzie mi bardzo miło.
Co?
Koleżanki… tam też będą. No i co?
Przepraszam…
ale muszę teraz wrócić
do moich młodych przyjaciółek.
Do zobaczenia.
Kto to jest?
RADOMIR KORSZ-UMIELSKI
Laboratorium Ekspresji Ciała
- Idziemy tam?
- Co ty, oszalałeś?
Znam takich „przyjaciół młodzieży”.
Poza tym muszę iść do domu.
ŚPIEWA: Nie mam żalu do nikogo…
Prrr! Stój!
- Cześć, do jutra!
- Do jutra!
Hej, Halino, hej, jedyno dziewczyno moja!
Hej, Halino, hej, jedyno…
RADOMIR: A więc zdecydowaliście się
razem z nami szukać prawdy.
Zerwać maskę obłudy,
konwencji i codziennych kłamstw.
I dobrze zrobiliście.
Czymże jest życie?
Ustawicznym powielaniem
tych samych słów i gestów,
które od dawna utraciły
swoje pierwotne znaczenie.
Siadajcie.
Musimy wrócić
do podstawowych pojęć.
Ogień, woda, powietrze.
Oto utracone…
żywioły…
"Świat wyszedł z orbit!
I mnież to los srogi
każe prostować jego błędne drogi."
- Pan jest aktorem.
- Byłem.
Cóż to jest teatr?
Kim są ci ludzie na scenie,
małpujący cudze gesty, słowa?
Czy nie widzicie
potwornego fałszu tej sytuacji?
Wy także powinniście zerwać
obce dla was maski.
Jesteście młodzi.
Przywróćcie naszym gestom i słowom
ich pierwotne znaczenie.
Ukażcie się w całej swojej pięknej,
szlachetnej nagości.
To metafora, oczywiście.
W TLE ODGŁOSY MEDYTUJĄCYCH LUDZI
Widzę, że nasz młody przyjaciel
powinien już spać.
Panu przygotuję posłanie na dole.
Nie, my tu gdzieś razem może…
Wiem, co mówię.
Proszę być grzecznym,
młody przyjacielu.
Rysiu!
Wstawaj, idziemy! Nic tu po nas!
ŚPIEW PTAKÓW
O Jezu…
Jak zdrętwiałem!
Trzeba było nam zostać
u tego miłego starszego pana niż tak…
Przecież to pedał.
Jaki pedał?
No pedał. Ciotka, Rysiu.
Nie rozumiesz?
Nie.
Przywieźli prasę.
„Zenon Z… recydywista…
został skazany na 6 lat
pozbawienia wolności
za to, że okradł strych
należący do łódzkich włókniarzy,
pozbawiając ich dorobku
całego życia – bielizny pościelowej
wartości 1700 złotych”.
„Wkrótce przyjeżdża do Polski
znany amerykański multimilioner
polskiego pochodzenia,
Jerry L… Liszka.”
Co?
Czekaj!
„Szanowny gość zatrzyma się
w reprezentacyjnym
hotelu Warszawy Victoria”.
Gdzie jest data?
Sprzed trzech dni.
- Bracie, niesamowite!
- Co?
Nosimy to samo nazwisko!
To się przyda.
Tylko musimy zrobić
trochę forsy teraz.
Nie musimy.
Podaj no, ojej! No kopnij!
Oj, strzelaj, prędzej strzelaj...
Jest!
- Kronika...
- ...sportowa!
- Wszystko na mojej głowie.
- Chciałaś coś?
- Co to za chłopak, ten Julek?
- Nie wiem, nie znam go.
- Jak to nie znasz?
- No tak.
Włóczysz się z nim po nocach,
odprowadza cię do domu,
wstyd powiedzieć w jakim stanie,
a ty mówisz, że nie znasz!
Podaj mi mulinę.
Nie wiem, opowiada jakieś
śmieszne historie.
- Marynarz czy ktoś taki.
- Marynarz!
- To znaczy jakiś niebieski ptak, tak?
- Tak, niebieski ptak!
Żebyś się więcej z nim
nie spotykała, rozumiesz?
Dobra. Już, koniec kazania?
Ty słyszysz, co ona mówi?
Powiedz jej coś!
Przecież to też
twoje dziecko jest, nie?
O tu… rozpruło się…
Proszę bardzo, torebka. 6,50.
6,50.
Panowie, panowie! Torba wasza!
Stój!
- Czyja torba? To moja!
- Twoja torba, tak?!
OKULARNIK: A może twoja, nie?
MILICJANT: Spokój! Co tu się dzieje?
- Nie no, panie władzo…
MILICJANT: - Co jest?
Stoję w przechowalni,
a on zabrał torbę!
OKULARNIK: Ale skąd, panie władzo!
MILICJANT: - Czyja to torba?
RYSIEK I JULEK: - No moja!
MILICJANT: - Czyja, wasza? Którego?
OKULARNIK: - Moja, panie władzo!
- Moja, no!
Spokój!
Panie władzo, kolegi torba, no!
Rysiu, otwórz torbę,
powiedz, co jest w środku.
Przecież twoja torba, nie?
Wiesz, co masz w środku.
Otwórz, to zobaczymy.
OKULARNIK: Torbę mi chcą zabrać!
No otwórz, no.
Ale…
A to szpunt! Zwiał!
Julek?
- Co?
- Zobacz.
- No, ładna jest.
- Ale zobacz, co jest w środku.
Zabrałem…
z domu, od ojca.
On ma tego dużo.
Ty idioto!
Z taką forsą śpisz na dworcu?
No śpię!
To ta sprawa.
Dziękuję.
- Konopas…
- Konopas, tak.
- Władysław…
- Władysław Konopas.
Wykształcenie podstawowe…
Niepełne.
- Zakłady mięsne…
- Zakłady mięsne, tak.
Konwojent.
„Zgłaszam zaginięcie lodówki…
z lodówki… ”
- moich oszczędności”.
- Tak jest.
Ukradli mi, proszę pana,
z lodówki ukradli.
Oszczędności moje.
Jeden milion,
sto czterdzieści tysięcy.
- Tak?
- Acha…
Milion…
Milion sto czterdzieści tysięcy, tak.
♪ W TLE UTWÓR ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "TANGO DOMY CENTRUM" ♪
Rysiu…
I jak? Dobrze?
W porządku.
Jezu… torba!
Zostawiliśmy torbę!
KOBIETA: - Proszę pana, torba!
- Dziękuję, dziękuję!
KOBIETA: - Proszę bardzo.
- Dziękuję!
- Idioto, co ty wyrabiasz?
- Mogłeś wziąć!
- Baranie!
- Jak zwykle na mnie!
Rysiu, nie wolno
przyzwyczajać się do rzeczy.
Daj to.
Co ty, głupi jesteś?
Rzecz to jest Fiume, rozumiesz?
Rysiu, a co byś chciał najbardziej?
Rower.
No to rower!
♪ W TLE UTWÓR ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "MOJA MIŁOŚĆ JEST SZALONA" ♪
Julek! Julek!
O tutaj!
Zaciągnęło się na dobre.
Chyba nie przestanie.
CHŁOPIEC: Puszczaj! Nie za włosy!
- Nie kop mnie tak!
- NIe bij mnie! Co robisz?!
Mały, chodź no tutaj!
- Słucham?
- Masz rower?
- Nie.
A teraz?
W TLE ODGŁOSY KLAKSONÓW SAMOCHODOWYCH
♪ W TLE UTWÓR ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "MOJA MIŁOŚĆ JEST SZALONA" ♪
Skąd u pana taka forsa,
panie Konopas?
KONOPAS: No pracuję i…
i oszczędzam, proszę pana.
PORUCZNIK: - A ile pan zarabia miesięcznie?
KONOPAS: - Ja zarabiam, proszę pana, tak:
podstawówki to mam 4800 złotych,
potem mam, proszę pana,
te, wie pan, nadgodziny…
PORUCZNIK: Dużo towaru, jest co wozić, tak?
KONOPAS: Znaczy… wie pan,
ale się jeździ, tak?
No i te… no i mam te okresowe, te…
Okresówki mam. Premie.
PORUCZNIK: A od ilu lat pan oszczędza?
KONOPAS: Od 40 lat oszczędzam.
PORUCZNIK: To znaczy, że miał pan 8,
jak pan zaczął, tak?
KONOPAS: Proszę pana, dawniej dzieci
to nie miały tak łatwo
jak dzisiaj, proszę pana!
Pracowało się,
od dziecka się oszczędzało!
PORUCZNIK: I właśnie dom
pan sobie postawił.
KONOPAS: No dom postawiłem, tak.
Mamusia pomogła.
KOMENDANT: A mamusia gdzie pracuje?
KONOPAS: - Mamusia?
KOMENDANT: - Tak, mamusia.
KONOPAS: - Mamusia…
KOMENDANT: - No mamusia.
KONOPAS: Mamusia jest na rencie.
- Ale okaz!
- Co?
I tak nie zrozumiesz.
ODGŁOS DZWONKA PRZY DRZWIACH
- Blériot?
- Blériot.
W 1909, zaraz po przelocie
nad kanałem.
Z dedykacją!
Wie pan, nie znam francuskiego.
A tych wyżej poznaje pan?
- Santos-Dumont!
- Santos-Dumont.
- Bracia Wright?
- Bracia Wright.
Brawo!
A pan latał kiedyś?
A nie. Ja nie latałem.
Ja byłem pomocnikiem mechanika.
On to latał, proszę pana!
Ze Żwirką.
A to śmigło to RWD10?
RWD10.
Ja bym kupił to śmigło.
A nie, proszę pana,
to nie jest na sprzedaż.
Wszystko jest na sprzedaż.
Zapłacimy tyle, ile pan zechce.
Proszę pana… ja tego nie sprzedam.
To jest pamiątka.
Dam 20.
Proszę pana.
Ja nie handluję śmigłami,
tylko naprawiam maszyny.
Przepraszam.
Naprawa maszyn, słucham.
30.
Chwileczkę, proszę poczekać.
Momencik…
30.
Do widzenia panu.
ODGŁOS DZWONKA PRZY DRZWIACH
Niech się pan namyśli.
- Słucham pana?
- Chciałem wynająć apartament.
Przykro mi bardzo,
ale nie mamy żadnych wolnych miejsc.
Może tu, vis-à-vis,
w Hotelu Europejskim.
Ja muszę mieszkać w Victorii.
Mają państwo rezerwację
dla pana Liszki ze Stanów.
Tak.
Widzi pan, on by się bardzo zdziwił,
gdyby się dowiedział,
że ja mieszkam gdzie indziej.
Wuj jest strasznie nerwowy
i trudno by mu było wytłumaczyć.
A to jest pański wuj?
Sekundkę.
Przepraszam, a pan będzie
płacił gotówką czy czekiem?
Gotówką.
Apartament 604,
to jest na 6 piętrze po lewej stronie.
Thank you very much.
♪ W TLE V SYMFONIA L. VAN BEETHOVENA ♪
♪ W STYLU ROCKOWO-FUNKOWYM ♪
O Jezu!
MUZYKA CICHNIE
W TLE SYRENY STRAŻY POŻARNEJ
Rysiu, podoba ci się?
No…
Ten?
Tak, kolega.
Miły.
Chodź.
No chodź.
Nie, nie, nie!
Ty.
Kogo ty mi tu przysyłasz, co?
Zapłacone, wykonane.
No chodź.
Ja…  chciałem dla kolegi tylko.
Co dla kolegi?
- Bo ja też nie mogę…
- Co nie możesz?
No ja jestem zakochany…
- Co jesteś?
- Zakochany jestem.
Piątka dla mnie. Koszty podróży.
Wiesz co, mam jeszcze jedną sprawę
do załatwienia. Tam na Pradze.
- Ja cię podrzucę.
- Nie, nie. Ja pojadę tramwajem.
- No a torba?
- Ja wolę, żebyś ty ją miał.
- To weź taksówkę.
- Co ty, szkoda forsy.
Mnie się nie śpieszy,
jakoś tam dojadę.
ODGŁOS SILNIKA SAMOCHODU
ŚPIEW PTAKÓW
Proszę pani, co się stało
z żyrafą?
KASJERKA: A co się miało stać?
Jest na badaniu profilaktycznym.
- A kiedy wróci?
- A skąd ja mam wiedzieć?
- Proszę pani, o co pytał ten chłopak?
- O żyrafę.
A właśnie, gdzie jest żyrafa?
Czyście na głowę
poupadali z tą żyrafą?
Nie ma, jest na badaniach i tyle!
Dziękuję.
♪ W TLE PIOSENKA ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "ODDECH SZCZURA" ♪
MUZYKA CICHNIE
ODGŁOS DZWONKA PRZY DRZWIACH
Zastanowił się pan?
A, to pan. Nie poznałem.
50 tysięcy.
Człowieku, czy pan nie rozumie,
że ja nie chcę tego sprzedać?
Nie denerwuj mnie pan.
Idź pan stąd.
50 tysięcy!
Idź pan, dobrze?
♪ W TLE PIOSENKA ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "ODDECH SZCZURA" ♪
Wunderbar!
- Bitte schön.
- Danke.
Oto właśnie chodzi, Rysiu!
Piękne hotele, kobiety, krajobrazy!
Bracie, trzeba wyżej!
Jak się raz rozsmakujesz,
to potem jest się ciężko odzwyczaić.
Julek…
Trudno jest zostać marynarzem?
Jak dla kogo?
Ja, bracie, tak sobie myślę,
jakby to było pięknie
tak podróżować razem, co?
Zabierz mnie ze sobą.
Ja chwilowo jestem na lądzie.
A poza tym jesteś za młody.
Dzisiaj kończę 16 lat!
No to robimy wielki bankiet!
- Koniak, kawior!
- Wino!
- Wódka! - Szampan!
- Łosoś! - Cola!
Agnieszka!
- Kurczę blade, no!
- Trenuj, może ci się przyda!
Zobacz, co mi dał.
MATKA: Kto?
No Julek. Ten marynarz.
Patrz, pasuje na mnie.
- Nie no, trochę za ciasny.
- No coś ty.
A wiesz, że to jest nawet ładne?
Kolczyk też dostałam.
To musi być jakiś majętny
młody człowiek,
skoro robi ci takie prezenty.
A może on to wszystko ukradł?
Nie no, nie przesadzaj.
Nie można tak pochopnie
oceniać ludzi.
Przecież sama niedawno mówiłaś…
Mówiłam, mówiłam,
ale zmieniłam zdanie.
Ja wychodzę dzisiaj z nim, na noc.
- Bardzo dobrze.
- Ale ojciec się nie zgadza.
A co on ma do gadania?
Nie zwracaj na niego uwagi.
Dlaczego pan nie chce
sprzedać tego śmigła?
Mojemu koledze bardzo
na tym zależy.
A panu też na nim zależy?
Ja to się tam na tym nie znam.
Nie zna się pan.
Niech pan spojrzy na tę maszynę.
Widzi pan?
To jest maszyna jednego pisarza.
Stara Olympia, z lat 30.
Wiesz?
Ten pisarz zamożny człowiek.
Mógłby sobie pozwolić
na jakiś najnowszy model.
Ale on od 40 lat
pisze tylko na tej maszynie.
- Przyzwyczaił się.
- Czy się przyzwyczaił?
Może napisał na niej swoją
pierwszą powieść,
która przyniosła mu sławę?
Może dostał od kogoś w prezencie?
Więc nie nudźcie mnie już
z tym śmigłem, dobrze?
Dobrze.
GŁOS Z TV: 20 września b.r. wyszedł z domu
Państwowego Pogotowia Opiekuńczego
w Radosnej koło Białegostoku,
i do tej pory nie powrócił,
15-letni Ryszard Kołont.
Podajemy rysopis.
Wzrost 160 cm, włosy ciemne,
twarz pucołowata,
oczy duże, niebieskie.
Ubrany był w jasne spodnie,
półgolf w kolorowe zygzaki,
kurtkę ortalionową, czerwoną.
Ktokolwiek wie o miejscu pobytu
zaginionego Ryszarda Kołonta…
- Rysiu?
- No?
A gdzie twój stary
chował te pieniądze?
W lodówce.
W lodówce?
W lodówce!
- W lodówce, no!
- W lodówce!
W lodówce!
♪ W TLE V SYMFONIA L. VAN BEETHOVENA ♪
♪ W STYLU ROCKOWO-FUNKOWYM ♪
Trzy koniaki z lodem.
No prosiłem trzy koniaki z lodem!
Przepraszam pana,
ale bukietu z lodem nie podajemy.
Panie, jakby pan mieszkał
tyle lat w tropikach, to… !
A, to co innego. Bardzo proszę.
Ale najdroższy!
Czekaj trochę, jutro będę miał.
- Ale ja się śpieszę.
- Śpieszysz się…
- Chodź na chwilę…
- Nie.
Jedno słowo ze stronu
pańskiego wuja i sprawa załatwiona.
Wiem, kim jest pański wuj.
Ja jestem urzędnikiem państwowym.
Ktoś kupił milion butelek
ze szczawiem po 80 groszy.
Wylał szczaw,
a butelki sprzedał po 2 złote.
To ja. Ale siedziałem za co innego.
I ten syn marzy cały czas,
żeby się dostać na uniwersytet,
w tym, no…
W Yale!
No, całe…
Ja mam pomysł, ty masz pieniądze.
I z tego robimy ciężki szmal.
Wiele dobrego. Korzystne propozycje.
Całkowite bezpieczeństwo.
Oczywiście, podalibyśmy najpierw
numer naszego konta w CRS-ie.
Mówię panu, to rewelacyjna
konstrukcja.
Dwa razy lżejsza od tradycyjnej,
a tak samo wydajna!
To dlaczego nie chcą kupić od pana
tego wynalazku?
Bo nikt ich nie premiuje
za oszczędność.
Musieliby doprowadzić do szeregu zmian,
przestawić całą produkcję.
- A to nikogo nie interesuje.
- Dobrze, porozmawiam z wujem.
Dziękuję. Jeszcze jedno,
chciałbym wyjechać.
Wie pan, może by znalazł
dla mnie jakieś miejsce…
- Tutaj się duszę…
- Nie no…  wie pan.
Tego ja nie mogę obiecać, naprawdę.
- Ale spróbuję.
- Dziękuję, niech pan pogada.
Zamiast Yale może być Harvard.
A oczywiście, że Harvard!
Co się panu stało?
Można panu pomóc?
Nie można.
Oj, Rysiu…
Prawa nóżka…
Lewa...
We mnie uderzył,
ale to było czerwone!
Ale się wyrąbałeś!
Stoję, stoję! Omijam…
Tak, czerwone.
- Ale nie, ja nie chcę!
- I raz!
Siusiu, paciorek...
Julek, no przestań!
- Rozumiesz? Biorę, omijam…
- Omijasz, Rysiu, omijasz.
Jak mi się chce spać!
Agnieszka! Niespodzianka,
no chodź!
No chodź, no!
Buty!
Buty, buty! Jakie buty?
- Gdzie ty mnie znowu ciągniesz?
- No chodź, zobaczysz.
Julek, błagam,
nie róbcie tego! Julek!
Tego największego.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Nie musiałeś mu dawać
tych 5 tysięcy.
No przecież to nie jego wina,
że się nie dała złapać.
No dobra. A jakbyś ją
przeprowadził przez miasto?
Chciałem zrobić Rysiowi niespodziankę.
Chciałbym rano widzieć jego minę.
Redukuję…
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W TLE DŹWIĘK HOTELOWEGO TELEFONU
- Słucham?
- Recepcja się kłania.
- Tak?
- Tak.
Chciałbym się dzisiaj z tobą zobaczyć.
Nie, dzisiaj nie.
Jutro o 11.
Jutro to będzie futro.
Dzisiaj potrzebuję forsy.
Rozumiesz? Dzisiaj!
O Jezu… ale mi się chce pić.
ODGŁOS KAPIĄCYCH KROPEL WODY
10% dla mnie z każdej transakcji.
Gdyby nie ja, nic by z tego nie było.
Uczciwy wkład.
To ja ci nadałem tych klientów.
I chciałbym, żebyś mnie czasami
nie wykolegował.
Bo nie chciałbym się wtedy
znaleźć w twojej skórze.
A jak nic z tego nie wyjdzie?
Julek! Twoja sprawa, żeby wyszło.
Będę się modlił, żeby było dobrze.
Pić mi się chce.
Boże, mam wycieczkę z WSS-u.
Dokąd?
Statkiem do Płocka, do petrochemii,
a ja mam bilety dla wszystkich.
Oni mnie wyleją z pracy!
To się dobrze składa.
Rysiu, przebieraj się.
Nie mogę.
♪ W TLE MUZYKA ZESPOŁU MAANAM ♪
Hello!
RECEPCJONISTA: - Good morning, Mr. Liszka.
- Morning.
- Jak podróż się udała?
LISZKA: - Dziękuję, dobrze.
RECEPCJONISTA: Pański bratanek
mieszka w apartamencie 604.
Były małe kłopoty, ale…
LISZKA: Jaki bratanek?
Ja nie mam bratanka.
- No pański…
LISZKA: - Ja? Nie.
W TLE ODGŁOSY JADĄCEGO POCIĄGU
ORAZ SYRENY PROMU
♪ W TLE PIOSENKA ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "OCH, TEN HOLLYWOOD" ♪
KAPITAN: Nagle jakaś straszna siła
unosi nas w górę
i wciąga statek pod wodę.
Pamiętam tylko czerwone kręgi
przed oczami.
Straciłem przytomność.
Jak się ocknąłem, statek płynął sam,
wszyscy byli nieprzytomni.
Do tej pory unikam kursu na Bermudy.
Ale jak… ten statek, przecież…
Pod wodę wszedł
no i potem co z nim?
Różne rzeczy się zdarzają na morzu.
Niech pan coś powie jeszcze.
Dosyć tego! Miał być bal!
Kolega też jest marynarzem.
Julek, weź coś powiedz.
ODGŁOS SYRENY
Panie kapitanie.
A ile miał pan lat, jak pan
pierwszy raz się na statek zaciągnął?
42, synu. 42.
Co jest?
Panie, w życiu…
Nie śmiej się pan ze mnie,
przecież ja bym panu
takich dyrdymałów nie opowiadał,
gdybym wiedział, że pan pływa!
Niech się pan nie przejmuje.
Nikt się nie zorientował.
Wyspy Bahama!
Ja w życiu w Szczecinie nie byłem!
Widzi pan, ja… wiem jak to jest.
Tak człowiek chciałby
plunąć na to wszystko, nie?
Wie pan, to jest to!
Ale teraz nie ma co
biadolić nad rozlanym mlekiem.
Wytłumacz, synu, koledze,
bo to jest pewny interes.
- Ja nie wiem, o co chodzi.
- Zaraz ci wytłumaczę.
KAPITAN: Las! Wie pan, las to jest to!
Na samych dechach ma pan
pięciokrotne przebicie,
a gałęzie na papierówkę.
Nawet mam faceta, u którego by można
te dechy przesuszyć.
Panie, wszyscy teraz szukają
drzewa, bo to złota żyła!
A nie szkoda panu drzew?
Coś pan, dziecko?
Wszyscy szmal robią,
trzeba się spieszyć,
żeby dla nas starczyło!
To się pan śpiesz! Ja poczekam.
Słuchaj, Julek! Stary!
Prezes mi wszystko ładnie
wytłumaczył! Stary, jak…
normalnie zrobimy, bracie,
taką drużynę, wiesz?
To są oszuści!
Nie rozumiesz, idioto,
że to są chorzy ludzie?
- Ja tylko chciałem…
- Co chciałem! Ja też chciałem!
Przecież im zależy tylko na szmalu!
Nie rozumiesz tego, cymbale?
- Nie jestem cymbałem.
- No to się obudź wreszcie!
- Żyj, ruszaj się!
- Nie jestem cymbałem!
A ty myślisz, że co!
Że ja nic nie rozumiem?
Że jestem kompletny idiota, co?!
Te twoje bajeczki!
Porto Rico, ty!
Ty marynarzu, ty!
Julek!
W co ty mnie wrabiasz?!
O co tu chodzi, po co to wszystko?!
Kim ty właściwie jesteś?
- To wszystko miało być dla ciebie!
- Dla mnie? Ten cyrk!?
- Ja na to gwiżdżę!
- Słuchaj!
W tym moim
zasranym miasteczku…
ja zawsze myślałem,
że pojadę gdzieś dalej, rozumiesz?
A to dwie ulice na krzyż
i straż pożarna!
Jaka straż?
- Straż pożarna ochotnicza, nie rozumiesz?
- Nie!
Tam się można wyrzygać!
Przecież życie powinno być inne, lepsze!
Piękne!
A te pieniądze? Ty chyba nie…
Pieniądze, pieniądze!
Każdy się pyta o pieniądze tylko!
Pieniądze dał mi Rysiek.
Zresztą on i tak nie wiedziałby,
co ma z nimi zrobić.
Wypijmy.
W TLE GWAR IMPREZOWICZÓW
SYRENA STATKU
Wariat, ty!
Kretynie ty!
Ja naprawdę nie umiem pływać!
Julek, torba!
Nie martw się, już i tak była pusta!
W TLE ODGŁOS ODJEŻDZAJĄCEGO AUTA
I co teraz?
Masz. Tyle zostało.
Dasz sobie jakoś radę. Cześć.
Julek…
Trzymaj.
Cześć.
Ach, ta forsa!
ŚMIECH JULKA I RYŚKA
Ale wyglądasz, jak mennica!
PROKURATOR: Wysoki Sądzie, wiemy wszyscy,
jak trudno zrealizować
ideał powszechnego,
uczciwego życia społeczeństwa.
Szlachetne założenia,
dalekosiężne cele
natrafiają w realizacji
na niespodziewane trudności.
I to przez takie właśnie przypadki,
jak casus owych dwóch oskarżonych.
Młodzi ci ludzie w ciągu paru dni
zdołali niemal w całości roztrwonić
oszczędności całego życia mojego klienta,
który jest człowiekiem wyczerpującej,
fizycznej
i jakże ważnej
dla naszego społeczeństwa pracy.
Na krętej drodze przestępstwa
usiłowali wciągnąć
w krąg ciemnych machinacji
wielu znanych
i ogólnie poważanych obywateli.
Nie cofnęli się
w tej działalności przed niczym.
Przed pomówieniem,
ohydną plotką i oszczerstwem!
I gdyby nie lojalna postawa niecnie
nagabywanych przez tę parę oszustów
uczciwych członków
naszego społeczeństwa,
ów proceder mógłby kwitnąć
i rozwijać się nadal!
Na szczęście działalność ta
spełzła na niczym.
W tej sytuacji strona powodowa
wnosi
o zasądzenie od ojca
obwinionego Ryszarda Kołonta
kwoty jednego miliona
stu czterdziestu tysięcy złotych.
i obciążenie go kosztami procesowymi.
OJCIEC: Ja mam… 2300 renty po podwyżce.
SĘDZIA: Pozwany będzie miał głos później.
PROKURATOR: Wychodzimy bowiem z założenia,
iż istnieje pełna odpowiedzialność
rodziców, nie tylko w planie materialnym,
ale również wzorców i ideałów,
jakie zdrowa rodzina
stawia przed własnymi dziećmi.
Nie możemy bowiem tolerować,
proszę wybaczyć to określenie,
kija między szprychami kół
naszego wozu.
Oskarżeni mieli…
GŁOSY CICHNĄ NA TLE MUZYKI
♪ W TLE PIOSENKA ZESPOŁU MAANAM: ♪
♪ "MOJA MIŁOŚĆ JEST SZALONA" ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM